
引用自 [中国轮滑网](http://rollerfun.net/forum.php?mod=viewthread&tid=160096&highlight=%D1%B5%C1%B7%D6%B8%B5%BC)

---

要提高轮马比赛成绩，一定要采用明智的训练方法，注意以下四要素：训练量、训练强度、休息、恢复。 这四点决定了你的训练结果。赛前训练尤其要注意的是训练量（滑的距离），遗憾的是大多数人赛前训练超量，而忽视了恢复和增氧调整（aerobic conditioning）。

轮滑马拉松（轮马）训练切勿采取跑步马拉松（跑马）的训练计划和方法，否则事倍功半。虽然都叫马拉松，但是，跑和滑是两种截然不同的运动。

跑马是个人项目，讲究的是稳定的步幅，而轮马讲究的是集体跟滑，以及由于追队或摆脱对手而频繁变化的步幅和爆发提速。

另一不同点是跑马强调腿部肌肉的锻炼，赛前训练每天要跑32-48公里，而轮马赛前训练大可不必滑这么长。

还有一个不同点是耐力问题。滑比跑快大约两倍，轮马高手1小时30分到40分钟就可以完成全程马拉松，而跑马高手却需要3小时到3小时20分钟才能完成。因此，赛前训练每次跑马要练2小时30分钟到2小时45分钟，而轮马滑1小时20分钟就足够了。

但是，请不要误解，长滑训练不是不必要，能轻松滑下轮马全程是轮马高手赛前训练的基础。而您一旦具备了这个基础，就不要把训练距离看得太重要了，转而要加强速度训练。

一个流行的错误见解是，超长距离的滑行训练能够提高轮马的速度。错! 大错而特错！异想天开！一次滑得再远，就是滑100公里也提不高你的速度！

但是，不是说长滑没用。长滑可以消耗卡路里，改善心肺功能，相关部位肌肉得到锻炼，提高耐力。但是，这不能使你提高42公里比赛的成绩。要想在比赛中提高速度，唯一可行的方法就是在训练中提高速度！因此，间隔训练（interval）和变速训练（fartlek）就显得尤为重要。

大多数轮滑者知道什么是变速训练，但并不一定知道其背后的科学道理，因此，他们不知道如何在大赛前使用这种训练方法。他们用同样的变速滑训练计划准备10公里比赛和42公里比赛，这又是错！错！错！

赛前训练有以下点须牢记在心：

1. 如果你能轻松滑下比赛的距离，那么你赛前训练时，每周增加的滑行距离就不要超过15%。
2. 赛前每周一次长滑训练，距离是比赛距离的80-110%。例如，如果你参加42公里全程轮马比赛，那你每周一次的长滑训练就滑32-45公里就足够啦。不用多滑。
3. 每周两次艰苦的间隔（interval）训练，这些训练是提高速度的基本、主要的方法。
4. 每周至少一次变速滑训练（fartlek），滑个半程马拉松，用爆发力的全速滑与恢复性的慢滑交替进行。
5. 每周休息两天，还要留有一天搞些轻松的恢复性训练。
6. 这种每周的训练到赛前7-10天结束。这时你的状态达到了巅峰，可以逐渐减少训练量，但要保持训练强度。   

## 间隔训练计划

一场42公里的轮马比赛与一场10公里的轮马比赛差不太多，都要频繁变换步幅，爆发加速追赶编队或摆脱对手与相对轻松的编队跟滑交替进行。

在这种条件下，你需要三种能力：耐力、加速能力、恢复的能力：
- 耐力保证你滑完全程
- 加速能力使你保持在编队中不被对手甩开
- 恢复能力使你在加速后跟滑时得到休息。

间隔训练可以有效提高你的这三种能力。以下是两节专门针对轮马比赛的间隔训练课程：  


### 课程1： 

5分钟匀速滑热身，接着5分钟加速滑，在最后一分钟达到比赛速度。

重复4组以下训练：
- 以80-85%的能力滑5分钟。每组中间恢复3分钟（非常慢的滑）。 
- 休息8分钟。 
- 2组10分钟的变速滑（间隔变速），中间休息2-3分钟。
- 5组100米冲刺，中间休息90秒。
- 10分钟的放松。 

### 课程2 
5分钟匀速滑热身，接着5分钟加速滑，在最后一分钟达到比赛速度。 
- 以90%的能力快速滑2分钟，立即接着1分钟的减速滑（以60%的能力滑），循环6-8次，（6次加速，6次减速） 
- 休息5分钟。 
- 以80-85的能力滑3分钟，立即接着1分钟的减速滑（以60%的能力滑），循环4-6次。
- 放松10分钟。 

间隔训练只是轮马训练的一部份，适应不同季节的训练计划和优化训练时间（在正确的季节作正确的训练）对于提高成绩都很重要。

比赛前要逐周逐月循序渐进增加训练量，在比赛前1-2周内要系统地减少训练量
